                                                   Segunda Etapa
                                       Análisis y Modelado del Diseño
Tema: Análisis y Creación de Diagramas, Modelado del Sistema y Análisis del
Diseño

Orientaciones
Se sugiere comenzar con un documento compartido (Google Docs o similar) para organizar
la información.
El documento debe seguir Normas APA e ir acompañado de un Canva o presentación para
exponer la propuesta de forma clara y visual.
Objetivo de las Semanas: Durante estas semanas, los estudiantes deberán enfocarse en
la creación de diagramas y modelos que representen la estructura y funcionalidad del
sistema que desarrollarán. Además, se analizarán los requerimientos, el diseño y la
arquitectura del software. Estos diagramas ayudarán a visualizar la arquitectura,
interacciones y comportamiento del software, facilitando su diseño y desarrollo. Los
diagramas que dejamos a continuación son a modo de ejemplo, siéntanse libres de
consultar cualquier inquietud.

Introducción del Proyecto elegido
En esta sección, los estudiantes deberán explicar el propósito del desarrollo del software
solicitado por el cliente. Aquí se deben presentar de manera general los aspectos
técnicos y la propuesta de venta, solo explicada, que aseguran que el proyecto será
viable.

Alcance del Proyecto

     1. Objetivo del Software: Explicar brevemente qué tipo de software se va a desarrollar
          y cuál es su propósito. Ejemplo: "Desarrollar un sistema de gestión para pequeñas y
          medianas empresas que permita administrar inventarios, ventas, y clientes de forma
          eficiente."

     2. Características Principales: Explicar las funciones principales del software. Sus
          posibles módulos y/o áreas.Ejemplo: "Gestión de inventarios, informes de ventas,
          control de usuarios, integración con sistemas de pago." y desarrollar cada área

     3. Plataformas y Tecnologías: Mencionar en qué plataformas estará disponible el
          software (Web, móvil, escritorio) y las tecnologías que se utilizarán para su
          desarrollo. Ejemplo: "El sistema estará disponible como una aplicación web
          responsiva y como aplicación móvil para Android e iOS. Se utilizará JavaScript,
          Node.js, y React.". Medibles y posibles

     4. Usuarios Objetivo: Describir el perfil de las personas que usarán el sistema.
          Ejemplo: "Empresarios de pequeñas empresas, administradores de tiendas
          online, gerentes de inventario.

Organización Interna / Gestión de Talentos Humanos

Asignar roles a cada miembro del equipo, detallando sus responsabilidades y la justificación
de su asignación. Por ejemplo, si alguien tiene experiencia en desarrollo frontend, su rol
será Desarrollador Frontend.

Además, los estudiantes deben crear un currículum vitae de cada integrante y perfil de
LinkedIn (pueden usar datos ficticios si lo prefieren por razones de privacidad).

El desarrollo del software se llevará a cabo utilizando un equipo de trabajo, explicar que
realiza cada estudiante. Deben decidir cuál es la más adecuada para su proyecto,
justificada según las necesidades del sistema y los plazos del proyecto. Además, deben
cómo se llevará a cabo el proceso, con entregas iterativas y trabajo colaborativo.

Elección del Proyecto Final y Presentación de una Propuesta

En esta parte nos centramos en comprender y estructurar todos los elementos necesarios
para abordar la creación de un producto o sistema que sea viable, funcional y adecuado a
las necesidades de los clientes. En este caso, el proyecto final está en la fase de
reconocimiento, lo que implica una etapa inicial donde se evalúan todas las posibles áreas
y consideraciones para llevar a cabo el desarrollo exitoso del proyecto.
Fase de Reconocimiento:

Esta fase implica estudiar el contexto en el que el proyecto se desarrollará y realizar un
análisis de los siguientes aspectos:

     1. Definición del Problema o Necesidad: El primer paso es identificar claramente cuál
          es el problema o necesidad que el software o sistema debe resolver. Esta fase se
          refiere a la investigación de las necesidades de los usuarios y del mercado. ¿Ya
          existe algo similar? ¿Qué característica tiene? ¿Que problemas podría llegar a
          tener? Entre otras preguntas a hacernos.

     2. Estudio de Viabilidad: En esta etapa se evalúa si el proyecto es viable desde
          diferentes perspectivas:

               ○ Viabilidad técnica: ¿Es posible desarrollar el software utilizando las
                    tecnologías actuales?

               ○ Viabilidad económica: ¿Cuánto tiempo creo que me llevaría realizarlo?
               ¿Podría estimar un costo? ¿Qué tipo de licencia convendría poner?

               ○ Viabilidad operativa: ¿El sistema podrá ser integrado de manera efectiva en
                    la operación de la empresa?

     3. Análisis de Competencia: Se investiga sobre proyectos o soluciones similares ya
          existentes en el mercado. Esto ayuda a entender qué se ha hecho anteriormente,
          qué herramientas y tecnologías se están utilizando, y cómo el nuevo proyecto puede
          ofrecer un valor agregado.

     4. Selección del Tipo de Proyecto: Dependiendo de los resultados del análisis,
          siempre es importante realizar una investigación sobre el mercado al que se dirige y
          cómo el producto se ajustará a las necesidades específicas de los usuarios.

     5. Establecimiento de Objetivos: Una vez definido el alcance y el propósito del
          sistema, se deben establecer los objetivos claros del proyecto. ¿Qué se espera
          lograr con este software? ¿Cuál es el impacto que se espera generar?

Fases del Desarrollo

El desarrollo se realizará y determinará quien realizará o supervisará esta área teniendo en
cuenta el equipo de trabajo. Pueden tener o separar las fases para una mejor resolución.

     1. Análisis y Requerimientos: Determinar las funcionalidades y necesidades del
          sistema.

2. Diseño del Sistema: Definir la arquitectura, interfaz y diseño técnico del software.

     3. Desarrollo e Implementación: Programar las funcionalidades y construir el
          software.

4. Pruebas y Control de Calidad: Asegurar que el software funciona correctamente.

     5. Preparación de una Capacitación: Crear materiales para que los usuarios
          aprendan a usar el sistema.

6. Manual y Soporte: Generar documentación técnica y ofrecer soporte a los usuarios.

     7. Mantenimiento: Asegurar el buen funcionamiento a largo plazo, realizando
          actualizaciones y ajustes según sea necesario.

Presentación de la Propuesta:

Una vez concluido el trabajo de investigación, el siguiente paso es presentar la propuesta
del proyecto final. Esta propuesta debe incluir los siguientes elementos:

     1. Resumen Ejecutivo: Un resumen claro y conciso de lo que se va a desarrollar,
          explicando la problemática que se abordará y cómo el proyecto será una solución
          efectiva.

     2. Objetivos del Proyecto: Los objetivos deben ser específicos, medibles,
          alcanzables, relevantes y temporales Los estudiantes deben especificar qué logrará
          el proyecto en términos de funcionalidad, beneficios para los usuarios y mejoras
          operativas.

     3. Estimación de Recursos: Esto incluye el presupuesto estimado, los recursos
          humanos necesarios, las herramientas y tecnologías que se utilizarán, y cualquier
          otro requerimiento logístico.

     4. Impacto y Beneficios Esperados: Los estudiantes deben especificar cómo se
          beneficiarán los usuarios finales del sistema y cómo este software resolverá
          problemas existentes, mejorará procesos o aumentará la eficiencia.

Tareas a Realizar:

1. Análisis del Diseño y Requerimientos:
    ●​ Identificar y documentar los requisitos del sistema.
    ●​ Definir la arquitectura del software en función de los requerimientos identificados.
    ●​ Establecer los componentes clave del sistema y sus interacciones.

2. Diseño de Diagramas:
Elaborar los diferentes tipos de diagramas que pueden utilizarse en un proyecto de
desarrollo de software. Los diagramas a considerar incluyen:

    ●​ Diagrama de Casos de Uso: Representa las interacciones entre los usuarios y el
         sistema. Muestra los actores (usuarios o sistemas externos) y los casos de uso
         (funcionalidades o procesos del sistema), estableciendo las relaciones entre ellos
         para entender mejor el comportamiento esperado.
    ●​ Diagrama de Clases: Describe la estructura del sistema mediante la representación
         de clases, sus atributos, métodos y relaciones(asociaciones, herencias,
         dependencias) para modelar la lógica del negocio y la estructura del software.

    ●​ Diagrama de Secuencia: Muestra la interacción entre los objetos del sistema en una
         secuencia temporal. Representa los mensajes enviados entre ellos para ejecutar un
         proceso específico, facilitando la comprensión del flujo de información.

    ●​ Diagrama de Actividades: Representa los flujos de trabajo dentro del sistema,
         ilustrando el orden y las condiciones de ejecución de actividades o procesos, lo que
         permite modelar decisiones y flujos alternativos.

    ●​ Diagrama de Estados: Modela los estados por los que puede pasar un objeto dentro
         del sistema y las transiciones entre estos estados, describiendo cómo los eventos
         afectan el comportamiento del objeto.

    ●​ Diagrama de Componentes: Representa la organización y dependencias de los
         diferentes componentes del software, mostrando cómo interactúan entre sí dentro del
         sistema.

    ●​ Diagrama de Despliegue: Muestra la distribución física del sistema en hardware,
         representando servidores, dispositivos y conexiones de red, útil para definir la
         arquitectura de implementación.

    ●​ Diagrama de Entidad-Relación: Representa la estructura de la base de datos,
         mostrando las entidades (tablas), sus atributos y las relaciones entre ellas, facilitando
         el diseño del modelo de datos.

    ●​ Wireframes y Prototipos: Son bocetos iniciales de la interfaz de usuario,
         representando la disposición de los elementos visuales del sistema. Los wireframes
         son esquemas de estructura, mientras que los prototipos pueden incluir interactividad
         para simular la experiencia del usuario.

3. Creación de Bocetos del Sistema y Entrega de Modelos en Formato Digital:
    ●​ Diseñar prototipos y wireframes de la interfaz de usuario para mostrar la disposición
         visual de los elementos.
    ●​ Se pueden utilizar herramientas como Figma, Adobe XD, Lucidchart (Pueden variar)
    ●​ No se pueden entregar bocetos en papel escaneados como definitivos.
    ●​ Generar un documento con los enlaces a los diagramas creados en herramientas
         digitales (Lucidchart, Draw.io, Visio, entre otras).
    ●​ Elaborar un documento en PDF que contenga todos los diagramas y bocetos
         generados.
    ●​ Guardar el documento en la carpeta compartida del grupo en Google Drive. Agregar
         los links dentro del documento Final.

Orientaciones para la Tarea:
    ●​ Se recomienda utilizar herramientas digitales para crear diagramas de manera más
         clara y profesional.
    ●​ Todos los diagramas deben estar bien etiquetados y explicados. Poner compartidos
         todos los links
    ●​ Se deben utilizar convenciones estándar en la notación de UML y otros diagramas.
    ●​ Se sugiere dividir el trabajo en equipo, asignando roles específicos para la creación
         de diagramas y bocetos.
    ●​ El PDF final debe estar bien organizado y estructurado para facilitar su comprensión.
Bibliografía Recomendada para Trabajar los Diagramas Por si les surgen dudas para
comprender y aplicar correctamente los diferentes tipos de diagramas utilizados en el
desarrollo de software, se recomienda consultar los siguientes capítulos del libro Ingeniería
de Software (9ª edición) de Ian Sommerville:

     ● Capítulo 5 - Modelado del Sistema
     ● Capítulo 7 - Diseño del Sistema
     ● Capítulo 8 - Diseño Orientado a Objetos
     ● Capítulo 14 - Modelado de Datos
     ● Capítulo 15 - Desarrollo Basado en Modelos

Referencia bibliográfica: Sommerville, I. (2011). Ingeniería de software (9ª ed.). Pearson
Educación.

https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w25469w/ingdelsoftwarelibro9_compressed.pdf
