                                Seminario Emprendedorismo
              1° Trabajo Práctico Integrador - Evaluación: Unidades 1 a 3

Grupo número:
Nombre y apellido de los integrantes del grupo, detallar a qué comisión pertenece cada uno:

Propósito

El presente trabajo tiene como objetivo integrar y aplicar los conceptos desarrollados en las Unidades
1, 2 y 3 a una propuesta concreta.

Cada grupo deberá seleccionar una idea, proyecto, producto, servicio o emprendimiento sobre el
cual desarrollar el análisis.

En el caso de los estudiantes que estén cursando Gestión de Proyectos, se recomienda utilizar
como caso de análisis el proyecto que se encuentran desarrollando en dicha materia. Esto
permitirá establecer una articulación entre ambas propuestas formativas y analizar el mismo
proyecto desde diferentes perspectivas.

Los estudiantes que no estén cursando Gestión de Proyectos podrán seleccionar libremente una
idea, producto, servicio, proyecto o emprendimiento sobre el cual aplicar los contenidos de la
materia.

En todos los casos, la evaluación se realizará a partir de los contenidos y conceptos trabajados
en la materia Seminario de Emprendedorismo.

Indicaciones generales

El propósito no es describir la propuesta ni repetir definiciones, sino analizarla desde una
perspectiva emprendedora y profesional, utilizando los conceptos trabajados durante las
unidades.
Las respuestas deben ser claras, concisas y fundamentadas. Se valorará la capacidad para
relacionar conceptos, analizar situaciones y aplicarlos a la propuesta elegida.

Eviten extensiones innecesarias: no se evaluará la cantidad de texto, sino la calidad del análisis
y la fundamentación.
CUESTIONARIO
1. El perfil emprendedor

Analicen la propuesta elegida e identifiquen tres capacidades o características del perfil
emprendedor que consideran necesarias para desarrollarla.

Para cada una:
    -​ expliquen por qué resulta importante
    -​ Indiquen cómo podría aplicarse concretamente en la propuesta.

Luego respondan:
¿Qué oportunidades y qué desafíos podría encontrar una persona o equipo que decidiera llevar
adelante esta propuesta?
Relacionen el análisis con los conceptos trabajados en la Unidad 1.

2. De la propuesta al desarrollo profesional

Analicen de qué manera la propuesta elegida podría transformarse en una actividad profesional,
servicio, producto o emprendimiento.

Consideren:
    -​ ¿Qué conocimientos y capacidades profesionales serían necesarios?
    -​ ¿Qué aspectos deberían organizarse para trabajar de manera independiente?
    -​ ¿Cómo podría presentarse la propuesta ante un potencial cliente o usuario?
    -​ ¿Qué elementos deberían formar parte de una identidad profesional coherente con la
         propuesta?

3. De una idea a una oportunidad

Analicen la propuesta elegida y respondan:

a. ¿Qué problema o necesidad busca resolver?
b. ¿Quiénes podrían tener esa necesidad o verse afectados por ella?
c. ¿Por qué consideran que puede constituir una oportunidad de emprendimiento o de desarrollo
profesional?
d. ¿Qué información sería necesario conocer o validar antes de invertir tiempo y recursos en
desarrollarla?
e. ¿Qué aspectos del contexto, del mercado o de las tendencias deberían analizar para
determinar si la oportunidad realmente existe?
Fundamenten utilizando los conceptos: necesidad, problema, oportunidad, innovación, contexto
y validación.

4. Análisis FODA de la propuesta

Realicen un análisis FODA de la propuesta elegida.
Identifiquen como mínimo:

    -​ 4 Fortalezas
    -​ 4 Oportunidades
    -​ 4 Debilidades
    -​ 4 Amenazas

Recuerden distinguir entre:
Factores internos: Fortalezas - Debilidades
Factores externos: Oportunidades - Amenazas

Para finalizar, elaboren una breve conclusión estratégica en la que expliquen:

¿Qué aspectos identificados en el FODA deberían recibir mayor atención antes de avanzar con la
propuesta? ¿Por qué?

No se limiten a enumerar factores. Procuren explicar brevemente aquellos que consideren más
relevantes y relacionarlos con las decisiones que deberían tomarse para fortalecer la propuesta.
