Propuesta de Trabajo
Integrador: Gestión de
Proyectos

Materia: Gestión de Proyectos

Modalidad: Trabajo colaborativo basado en proyecto
Propósito General

Diseñar y aplicar los conocimientos de gestión de proyectos en el marco del
Proyecto Integrador de la carrera, actuando como soporte metodológico y
estratégico para asegurar el éxito del desarrollo del sistema de software propuesto
por cada equipo.

Articulación con PPIV

El Trabajo Integrador de Gestión de Proyectos tendrá como objetivo
complementar y enriquecer las fases del proyecto de software desarrollado en la
materia Práctica Profesionalizante IV, mediante la incorporación de herramientas,
técnicas y buenas prácticas de la gestión de proyectos, que serán tratadas a lo
largo del cuatrimestre.

   Aquellos estudiantes que NO estén cursando ambas materias, podrán realizar
   el trabajo sobre un proyecto propio o uno sugerido por la cátedra.
Beneficios para los estudiantes

Esto permitirá a los estudiantes desarrollar competencias esenciales para su futuro profesional en el ámbito de la gestión de proyectos de
software.

Desarrollar una visión integral     Entender las influencias sobre el      Gestionar eficientemente recursos
                                    proyecto
Del ciclo de vida del proyecto                                             Dinero, tiempos y riesgos
                                    Stakeholders y cultura organizacional

Aplicar metodologías ágiles y       Fomentar la colaboración               Documentar procesos
tradicionales                       interdisciplinaria
                                                                           Para la evaluación y toma de decisiones
Según las necesidades del contexto  Y el trabajo en equipo
Ejes temáticos integrados

A continuación se detallan los temas del programa de Gestión de Proyectos que se
incorporarán como líneas de trabajo complementarias al desarrollo del Proyecto
Integrador.

Unidad de Gestión de Proyectos          Aplicación en Proyecto Integrador

1. Introducción y concepto de proyecto  Justificación y contexto del proyecto
                                        de software propuesto.

2. Definición de objetivos y fases      Estructuración del alcance, objetivos
                                        SMART y fases del proyecto.

3. Stakeholders y cultura               Análisis de la empresa simulada y
organizacional                          actores implicados.

4. Metodologías ágiles y tradicionales  Selección e implementación de
(Scrum, Kanban, Cascada)                metodología de trabajo.

5. Relevamiento de requerimientos       Aplicación de técnicas de elicitación,
                                        análisis y especificación.
Ejes temáticos integrados

Unidad de Gestión de Proyectos          Aplicación en Proyecto Integrador
6. Planificación de Gantt, PERT/CPM,
marco Agile, con herramientas           Planificación del proyecto con Asana,
digitales.                              Trello, Notion, etc..
7. Gestión de calidad y sostenibilidad
                                        Incorporación de prácticas sostenibles
8. Gestión de riesgos                   y control de calidad.

9. Presupuesto y análisis de costos     Identificación de riesgos del proyecto y
                                        plan de mitigación.
10. Gestión de RRHH
                                        Estimación de costos de desarrollo,
                                        modelo de financiamiento y soporte.

                                        Asignación de roles reales, manejo de
                                        conflictos y habilidades transversales
Modalidad de Trabajo

  Grupal

   El trabajo se divide en 2 entregas grupales que abarcarán los ítems del
   desarrollo específico del proyecto. A continuación se especifican los
   puntos de la materia a considerar.
Entrega

Cada una de las entregas deberá realizarse en un documento digital (en formato .pdf) cuyo nombre tendrá el formato:
    GDP_Comisión X_Equipo ZZZ_TPI - Parte y.pdf (en el caso de ser una de las entregas grupales)

Si es necesario, podrán incorporarse a estos documentos enlaces a otros (planillas, diagramas, etc.) cuidando de que éstos estén compartidos de forma pública.
Se valorará un tratamiento conciso y el poder de síntesis para detallar cada ítem. Se sugiere el uso de tablas, mapas mentales, gráficos y otros recursos que
ayuden a la visualización y comprensión. "Lo bueno si breve, dos veces bueno"

   IMPORTANTE:
   Cada entrega debe tener una extensión máxima de 10 páginas. Se indica con subrayado, aquellos ítems a los que hay que dar mayor relevancia.

Las entregas se realizarán en las fechas estipuladas en el cronograma a través del campus, en la sección "Trabajos Prácticos"
Evaluación

La evaluación será formativa y procesual, en línea con el enfoque de ambas materias.

  Aplicación de conceptos          Coherencia

De gestión al caso real/simulado.  Entre planificación, ejecución y
                                   resultados.

       Capacidad crítica            Claridad

Para analizar desviaciones y        De la documentación entregada.
         proponer soluciones.
                                   Análisis profundo

                                   De los ítems subrayados.

Descarga la Rúbrica
ENTREGABLE Parte 1
1. Visión general del Proyecto

  Objetivo

   Tener una visión macro y sintética del proyecto de software que se va a
   desarrollar, identificando elementos clave desde el inicio.

  Vinculación temática

        Introducción a la gestión de proyectos.
        Estructuración del alcance, objetivos SMART y fases del proyecto.

Contenidos esperados:
    Nombre y breve descripción del proyecto.
    Recursos clave y actividades principales.
    Problema que se quiere resolver y Propuesta de valor.
    Indicadores de éxito.
2. Cultura organizacional

  Objetivo

   Entender el entorno cultural del cliente y las posibles dificultades o
   ventajas para la adopción de la propuesta.

  Vinculación temática

        Análisis de la cultura organizacional.

Contenidos esperados:
    Tipo de empresa (grande, mediana, familiar, etc.).
    Nivel de decisión sobre el proyecto.
    Tipo de cultura: fuerte o débil, concentrada o fragmentada.
    Estructura empresaria.
3. Definición del proyecto y Fases

  Objetivo

   Realizar una propuesta de Planificación y las fases en las que se desarrollará el
   proyecto .

  Vinculación temática

        Cómo definir y especificar un proyecto, alienamiento a los objetivos de
        negocio.
        Fases de un proyecto

Contenidos esperados:
    Propuesta de trabajo y sus fases principales
    Declaración de Objetivos generales y específicos.
    Alineamiento a los objetivos del negocio.
4. Planificación y Metodologías

  Objetivo

   Realizar una propuesta de Planificación y metodología de trabajo y definir
   roles y tareas dentro del grupo.

  Vinculación temática

        Selección e implementación de metodología de trabajo.

Contenidos esperados:
    Propuesta de Planificación y metodología.
    Justificación de la elección de la metodología.
5. Stakeholders y Requerimientos

  Objetivo

   Realizar un mapa de los Stakeholders involucrados en el proyecto. Proponer y llevar adelante
   un proceso de Ingeniería de Requerimientos.

  Vinculación temática

        Caracterización de los Stakeholders. Importancia de cada uno para el proyecto
        Ingeniería de requerimientos.

Contenidos esperados:
    Mapa de todos los Stakeholders. Estimación de la importancia de cada uno para el proyecto.
    Listado de Requerimientos relevados. Clasificación por tipo y por origen de
    Requerimientos.
ENTREGABLES Parte 2
6. Planificación y Seguimiento

  Objetivo

   Registrar el proceso de gestión aplicado a lo largo del proyecto, para
   facilitar el seguimiento y la evaluación.

  Vinculación temática

        Técnicas de documentación.
        Seguimiento y control del avance.

Contenidos esperados:
    Herramientas utilizadas para la gestión (Trello, Gantt, Actas, etc.).
    Justificación de la elección.
    Registro de decisiones relevantes.
7. Estructura del proyecto y
cronograma

  Objetivo

   Representar gráficamente la planificación temporal del proyecto, dividiéndolo en fases y
   tareas claras.

  Vinculación temática

        Planificación y trabajo colaborativo.
        Métodos de planificación.
        Gestión del tiempo y recursos.

Contenidos esperados:
    Fases del proyecto (Análisis, Diseño, Desarrollo, Pruebas, etc.).
    Duración estimada y responsables de cada tarea.
    Diagrama de Gantt y cálculo de CPM o PERT.
8. Informe de riesgos y mitigación

  Objetivo

   Anticipar posibles problemas que podrían afectar el desarrollo del proyecto y
   prever soluciones o acciones preventivas.

  Vinculación temática

        Gestión de riesgos.
        Prevención y calidad.
        Sostenibilidad del proyecto.

Contenidos esperados:
    Identificación de riesgos (técnicos, humanos, económicos, etc.).
    Nivel de impacto y probabilidad (baja, media, alta).
    Plan de mitigación o contingencia para cada riesgo.
9. Sostenibilidad del proyecto

  Objetivo

   Plantear la viabilidad del proyecto a futuro.

  Vinculación temática

        Sostenibilidad del producto.

Contenidos esperados:
    Estrategia de financiamiento o sostenimiento.
    Modelo de licenciamiento del software (GPL, propietario, freemium, etc.)
10. Presupuesto y Costos

  Objetivo

   Estimar el costo total del proyecto, analizando recursos necesarios.

  Vinculación temática

        Análisis de costos y presupuestos.
        Factibilidad económica.

Contenidos esperados:
    Costos directos e indirectos: desarrollo, mantenimiento, licencias,
    servidores, etc.
    Punto de equilibrio de la empresa considerando ejecución de proyectos
    similares.
